기존연결을 끊어야 하는 상황은 단일유형밖에 없도록 하는게 맞을 것 같아. 다만 조건은 명확하게, 그러면서도 범용적으로.

일단, 
1. 입력이 옴
2. 입력분해 함수가 입력을 특징 단위로 분해하고, 각 특징을 해시함수로 넣어서 결과값을 만듦.
3. 해시함수의 결과값을 주소값으로 사용하여, 세계그래프의 위치를 특정함
4-1. 해당 위치가 비어있을 경우, 새 노드를 생성 & 해당 노드에 1번의 입력값을 저장..
4-2. 해당 위치가 비어있지 않을 경우, 해싱된 값이 정확히 같다는 것을 의미하므로 해당 값을 동일값으로 간주, 해당 값을 사용.
5. 새 노드에서, 이미 있는 데이터가 있는지 확인 후, 주소값으로 데이터들을 분해&해싱하여 주소값 접근> 이미 있는 데이터와 같은 부분은 빼고, 이미 있는 노드의 포인터를 새로 만들어서 노드 내부의 데이터의 그 중복된 데이터 대신 동일데이터를 의미하는 노드를 가리키는 포인터로 바꿔치기 저장. 마치 주석의 "기존 노드 xxx 참고" 같은 형식. 
포인터 형식이 가장 맞을것 같음. 그 자리에 데이터 대신, 기존 노드의 포인터를 넣는 것.
6. 그렇게 계속 분해&연결 

























1. 입력값 받음
2. 입력 자체를 커스텀 해시함수에 넣어서 결과값을 만들고, 세계그래프에서 그 결과값에 해당하는 주소에 접근 
3-a. 해당 위치가 비어있지 않을 경우, 해싱된 값이 정확히 같다는 것을 의미하므로 해당 값을 동일값으로 간주, 해당 값을 사용. 여기서 이 의미블록(의미덩어리)는 처리를 중지.(인식완료-동일개념으로 간주)
3-1. 해당 위치가 비어있을 경우, 새 노드를 생성 > 1번의 입력값을 저장 > 1번의 입력값을 의미 단위로 분해.
3-2. 분해된 여러 의미블록들을 각각

4. 해시함수에 넣기 전의 입력을 의미 단위로 분해(입력분해요소)
5. 각 의미 단위로 분해된 입력의 큰 덩어리들을 각각 해시함수에 넣어서 결과값을 만들고, 세계그래프에서 그 결과값에 해당하는 주소에 접근



입력분해함수가 입력을 특징 단위로 분해하고, 각 특징을 해시함수로 넣어서 나온 결과값 그대로의 주소값에 해당하는, 세계그래프의 노드 자리가 비어있을 경우, 새 노드를 생성하지.
노드 자리가 이미 차 있을 경우, 분해된 입력 중 지금 처리되고 있는 그 입력에서, 노드자리에 이미 있는 데이터와 같은 부분은 빼고, 나머지 부분이 새로운 노드로서 기능할거야. 다만 기존의 노드에 있어서 삭제했다, 라는 기록은 "기존 노드 xxx 참고" 같은 형식으로 남겨둬야 겠지. 
포인터 형식이 가장 맞을것 같아. 그 자리에 데이터 대신, 기존 노드의 포인터를 넣는 거야. 

그렇게 진행하다가, 