

옛 말에 '뱁새가 황새 따라가면 다리 찢어진다'는 속담이 있다.물론 틀린 말은 아니다. 각자의 재능과 능력의 크기는 서로 다르기에 각자의 최선을 다한 결과물의 크기 또한 다를 것이기 때문이다.하지만, "너는 왜 이걸 못해" 내지는 "얘는 하는데?" 같은 말을 면전에 내뱉는 것은 옳지 못하다고 생각한다.최선을 다 했음에도 볼품없는 결과가 나온 그 순간에 받는 비웃음과 조롱, 손가락질은,상상 이상으로 커다랗다. 그것들을 무심코 던지는 이들이 생각하는 것 그 이상으로.  그러한 종류의 눈총은, 그들에게 동기부여가 되지도, 훌륭한 피드백이 되지도 않는다.그냥 가능성의 날개를 꺾는 흉악한 외력이 될 뿐이다.그저 생각없이 던진 폭력일 뿐이다.만약 누군가가  '얘를 위해서 이렇게 말하는 거다'라고 한다면,그건 단지 자신의 면을 지키기 위해 횡설수설 지껄이는 거짓말일 것이다. 그게 아니라면 더 큰 문제고.진심으로 그렇게 생각한다면, 그건 정말 문제다. 앞으로도 계속 또다른 희생자를 자부심을 가지며 생산해댈 테니까.물론 전자의 경우가 대다수일 테지만.얘를 위해서? 좋다. 그들이 만에 하나 '동기부여'가 되어 노력을 더욱 더 한다면?그들은 언젠가 어딘가 고장나게 된다. 지쳐 쓰러지게 될 것이다.자신이 가진 것 이상으로 최선을 다한다면, 쉽게말해 '무리한다'면,뭐든지 피로가 누적되고 결국은 고장나게 마련이다.스포츠카가 시속 200km로 기름 닳 때까지 가뿐히 주행한다고 소형차가 시속 200km로 그 거리를 계속 달리려 하면과열 때문이든 차체가 파손되든 어떤 형태로든 고장이 나게 되는 것과 비슷하다. 각자가 가진 한계가 있는데, 그 이상의 노력을 지속적으로 요구하는 것은 결국 그들을 고장내면서 무리하게 이용하는 것이다.그리고 지금도 누군가는 자신의 한계 그 이상으로 본인을 몰아붙이며 그 자신을 서서히 고장내가는 이들이 있다.어쩌면 당신일지도 모르고.한계가 느껴지고, 벽이 느껴지지만, 계속해서  이전의 노력 그 이상을 그 자신에게 요구하며 계속해서 자신의 숨통을 조이는 이들.저마다 가진 한계가 있다. 그 안에서 노력을 기울이는 것은 무리가 되지 않을 뿐더러그 한계의 끝을 점점 늘려가게 된다.하지만, 그 끝이 늘어나기도 전에, 그 이상의 것을 취하려 한다면, 다시말해 자신의 한계 이상으로 혹사시킨다면,그것은 데미지가 되어 서서히 자신에게 쌓여간다.그러지 마라. 꾸준히 노력한다면, 당신은 언젠가 당신이 원하는 것을 얻을 수 있을 것이다. 하지만, 본인의 능력 밖의 일을 하려 하거나 무언가를 되지도 않는데 당장 취하려 한다면, 그건 무리가 된다. 당신을 고장낸단 말이다.능력이든, 기술이든, 재력이든, 사람이든, 귄력이든, 그 무엇이든, '지금의 자신'이 할 수 있는 만큼만.그렇게 '지금의 자신'을 서서히 발전시켜 나간다면, '미래의 자신'은 할 수 있을 것이다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/뱁새의-걸음과-황새의-걸음-다른-길이-그러나-각자의-동일한-최선 [몽상가 세인:티스토리]


우리나라 고등학생들은 열심히 공부한다. 정말 옆에서 보면 무서울 정도로 피터지게 공부한다.
초등, 중등 기본교육과정만 쳐도 도합 6년을 공부하고, 또 공부하고 있는 것이다. 아침 7시부터 저녁 10시까지. 매일매일.
그렇게 힘겹게 지식들을 머릿속에 욱여넣는다.
 
하지만, 그 지식을 쓰지는 못한다.
 
당장 영어만 해도, 평균 이상(상위50% 이상)의 영어성적을 가진 고등학생 아무나 붙잡고 외국인과 대화를 시키면,
말을 꺼내질 못하고, 알아듣지도 못하는 학생이 대부분이다.
 
해당 언어를 배웠음에도, 현지인들과 소통을 못하고 있는 것이다.
 
그렇다면, 우리는 과연 영어를 '배웠다'고 해도 되는 걸까?
언어의 핵심은 정보의 교류에 있다. 그리고 우리는 '영어'라는 언어를 배웠다. 
하지만 전혀 '대화'를 하지 못하고 있다.
 
그럼 우리는 학교 영어수업 시간에 무엇을 배운 걸까? 도대체 이 지식으로 뭘 하려고 그렇게 피터지게 공부한 걸까?
애초에 쓸 수 있을 만한 지식이기는 한가? 이러한 질문에 대답을 못하고 있다면, 우리는 쓸데없는 노력을 그토록 열심히 한 것이 된다. 그리고 그것은 사실이다.
 
당신은 지금 당장 수능을 다시 본다면 어느 정도의 점수를 받을 것 같나? 
 
우리는 좋은 대학을 가기 위해 공부를 한 것이지, 그 지식을 유용하게 사용하려고 배우지는 않았다.
그렇기에 우리는 '족보'나 '문제유형 암기', '공식화' 등의 편법들을 만들어냈고, 학생들의 점수는 그 덕택에 올라갔다.
문제는, 그 점수가 모두에게, 너무많이 올랐다는 것이다. 모두가 편법을 쓰고, 모두가 좋은 성적을 갖게 되니, 누가 공부 잘하는 학생인지 판별할 수가 없는 것이다. 이때문에 시험문제의 난이도는 점점 올라가고, 그에 맞추어 개량된 편법이 활개친다. 문제의 난이도가 오르니 교육되는 정보의 난이도도 덩달아 높아져만 간다. 이 과정을 반복한다.
 
이쯤 되면 공부와 교육의 목적이 와전되어 버린거 같지 않은가?
교육은 학생들에게 지식을 알려주기 위해서 행하는 활동이다. 
공부는 지식을 얻기 위해서 하는 노력이다.
 
하지만 지금 상황을 보면, 어째 그렇게 보이지 않는다. 오히려,
교육은 쭉정이를 걸러내어 '공부잘하는 학생'을 추출하기 위한 과정이고,
공부는 그런 '공부잘하는 학생'이 되어 '선택'되고자 하는 노력으로 밖에 보이지 않는다.
 
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/교육과-공부의-목적 [몽상가 세인:티스토리]

