모두가 당신을 비웃어도, 모두의 멸시를 받더라도,
설령 용서할 수 없는 죄를 지어 모두가 비난하더라도,
적어도 단 한사람, 어떠한 상황에서도 당신을 믿어주고 보듬어 줄 수 있는 사람이
딱 한사람 존재합니다.
 
바로 당신.
적어도 자기 자신만은, 당신을 믿어줄 수 있습니다. 
 
그러나 
정작 본인을 믿지 못하고, 본인을 비난하며, 자신을 비웃고 멸시하는 사람도 존재합니다.
참 안타까운 일입니다.
모두가 당신에게서 등을 돌릴 때, 그 자신조차 당신을 등진다면
당신은 도대체 누구에게 기대야 할까요
 
외롭고, 우울하고, 의지할 곳 하나 없이 그저 흘러가는 시간 속에서 쓸려 갈 때,
당신이 길을 잃어 누구에게도 위로를 받지 못할 때,
만약 그런 때가 온다면, 당신이 한번 그 자신에게 손을 뻗어주어 보는 것을 어떨까요
 
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/당신-자신만은-당신을-버리지-않길 [몽상가 세인:티스토리]


최근 전쟁이 많이 일어나고 있다.
지금도 러시아-우크라이나 전쟁에 이어 이스라엘-하마스 전쟁이 일어나 2개의 전쟁이 동시에 지속되고 있다.
하지만 우리는 전쟁의 여파를 크게 느끼지 못하고 있다.
우리들의 일상은 지속되고 있고, 전쟁이 바꿔놓은 점은 피부에 와닿는 거라곤 조금 오른 생활물가 정도니까.
 
하지만, 전쟁을 겪고 있는 국가에게는, 우리에게 평범한 이 하루하루가 염화 속 지옥에서의 나날일 것이다.
 
우리나라 또한 6.25 전쟁을 경험해 왔고, 제2차세계대전에서 식민지 국가로서 핍박받아온 역사 또한 가지고 있다.
그 시대는 끔찍하다는 말로도 부족할 만큼 처참했다고 기록되어 있고, 우리는 그렇게 배워왔다. 하늘에서는 포탄이 떨어지고, 수많은 사람들이 사지를 잃고, 먹을게 부족하여 초근목피를 뜯어먹다 끝내는 인육에 손을 대는 그러한 지옥경이 펼쳐졌다 한다. 우리의 세계는 분명히 그랬다. 
한국전쟁 직후 북한을 방문했던 프랑스 사진작가 크리스 마커가 찍은 북한 어린이 사진. 불안과 공포에 휩싸인 표정의 단발머리 소녀가 어린 동생을 들쳐 업고 황량한 들판을 애처롭게 헤매고 있다.? '북녘사람들'이란 책에 소장돼 있는 사진이다. 눈빛출판사 제공


 
그리고 이 시대 또한 전쟁국에서는 그리 기록될 것이다.
하늘에서는 백린탄이 흩날리고, 수많은 사람들의 생살이 재가 되어 떨어져 나가고, 생활물자가 부족하여 서로가 서로의 것을 뺏는 아비규환이 펼쳐지고 있다.
우크라이나 오데사의 고아원에서 온 아동과 보호자들이 3월 4일 베를린에 마련된 호텔에 도착해 방 배정을 기다리고 있다. 100명이 넘는 유대계 난민 아동들이 우크라이나에서의 전쟁을 피해 버스로 베를린에 도착했다. AP연합뉴스


 
 
안중근 의사는 이토 히로부미를 쏘고, 재판장에서 외신 기자들에게 대한민국의 독립 의지를 피력했다. 목숨을 바쳐 세계에 대한민국의 뜻을 외친 것이다. 자신의 생명을 외국 신문의 기사 몇줄과 맞바꾼 것이다. 이에 일제가 왜곡하던 대한민국의 뜻을 제대로 알릴 수 있었고, 해외의 인식 또한 어느정도 개선할 수 있었다. 
하지만, 이 행동에서 기인한 외국의 직접적인 도움은 그리 크지 않았다.
누구든지 간에, 어느 나라라도 도움의 손길을 내밀어 주었다면. 이 바람은 그 당시 사람들에게 정말 간절한 소망이자 희망이었을 것이다.
ⓒ대한뉴스      출처 :  대한뉴스(http://www.dhns.co.kr)


 
지금 전쟁을 겪고 있는 나라 또한 마찬가지일 것이라 생각한다.
 
돕든 말든 선택은 자유다. 그리고 도울 의무 또한 없다. 생판 남에게 본인이 일군 것을 나눠주는 것은 힘든 일이고, 또 강요할 일도 아니니까.
 
하지만, 우리나라의 역사가 그러했다면, 우리 또한 같은 경험을 하였고, 그들의 고통 또한 충분히 이해가 된다면,
돕는 것도 좋은 선택일 것이다.
 
 
 
 
이미지 출처 :  이미지 하단 기술
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/현재의-전쟁들과-과거-우리를-유린했던-전쟁들-그-사이 [몽상가 세인:티스토리]







부모는 자신이 부모가 되기로 '선택'한다. 결정권이 본인들에게 있다는 것이다.
하지만, 아이는? 어떤 아이도 선택해서 태어나지 않는다. 결정권 자체를 가지고 있지 않다는 소리다.
 
부모는 자신의 '선택'의 대가로 아이에 대한 '책임과 의무'를 가진다.
 
하지만, 일부 부모들은
아이에 대한 '의무'를 지니,
아이에 대한 '권리'도 가지고 있는줄 착각한다.
 
'내가 이렇게 해주니까, 아이도 이렇게 해주어야만 해', 내지는
'내가 이렇게까지 해주니까, 나는 이 아이에게 이래라 저래라 할 수 있어'.
 
틀렸다. 난 옳고 그름을 판단하기를 꺼려하지만, 이 논제의 경우, 난 단호히 '틀렸다'고 답할 것이다.
 
부모는 본인들이 지적 생명체를 잉태하는 것을 결정하였고,
그렇게 태어난 지적 생명체는 자신의 고유한 자아와 결정능력, 그리고 자신의 삶을 결정할 '권리'를 가지고 있다.
인간으로서의 기본적인 권리이다. 아이라고 불리는 그 지적 생명체는, 당신과 다를 바 없는 똑같은 '인간'이다.
 
'어디서 어른 앞에서', '부모에게 대드나?', '부모에 대한 예의', 이런 것들을 뻔질나게 논하는 그런 인간들에게,
나는 한마디 하고 싶다.
 
 
당신, 애초에 '어른'은 맞나? 물론 아이보다는 나이를 더 먹었겠고, 쌓아온 지식도 더 많은 것은 맞다. 하지만, 아이 또한 
인간이며, 정보를 습득하고 판단하며 사고하는 그 능력을, 당신과 같이 가지고 있다. 당신과 아이의 차이점이, 당신과 아이를 절대적인 위아래로 나눌 만큼 강력한 것인가? 그러한 권위적인 태도에 대한 면죄부가 될 수 있는가? 그리고, 어른 아이로 구분하면서, 사람을 위아래로 나누는 것은 무슨 야만적인 태도인가? 수직적 문화의 폐혜를 인지하고 그것을 없애기 위해 노력하는 현 사회의 방향과는 정 반대로 달려가려 하는 당신을, 나는 이해하기 힘들다.
물론 아이에게 도덕성과 윤리를 가르침에 있어서, 아이가 '누가 봐도 나쁜 방향'의 선택을 하려 할 때는 약간의 제지를 할 수 있다. 그건 당연하다. 하지만, '자신이 판단하기에 나쁜 방향'의 선택을 함에 있어서는 당신은 아이의 결정을 존중해 주어야 한다. 사람을 때리거나, 물건을 훔치거나, 협박을 하거나, 이런 명백히 잘못된 행위에 대해서는 제재를 가하는게 맞다. 하지만, 타투를 하거나, 사업을 하려 하거나, 음악가가 되려 하거나, 모두를 평등하게 대하려 하거나, 다양한 사람을 만나려 하거나, 이러한 상황에서 자신의 가치관과 상충하는 다른 가치관에 대해서 제재를 하려 한다면, 그것은 더 이상 '교육'이 아닌 '강요'가 되어버린다.
 
부모는 선택하지 않았으면 책임도 없었다. 
하지만 아이는 선택조차 하지 않았는데 삶이란 책임을 지게 된다.
부모는 아이가 스스로 옳게 사고하고 결정할 수 있는 능력이 구축될 때 까지는 아이에 대한 훈육을 할 수 있다.
하지만, 그 임계점을 넘어서면, 그 아이는 이제 당신 손 안에 있어야 하는 어린아이가 아닌, 당신과 다를 바 없는 한 명의 사람이 된 것이다. 그때부터는, 당신의 사상을 아이에게 강요하지 말라. 아이의 가치관은 아이의 것이다. 당신이 가르치는 것에 대해 다른 가치관을 가져오고, 또 따박따박 당신이 가르치는 바를 반박하게 될 때, 그 때가 당신이 아이의 목줄을 놓아주어야 할 때이다. 부모의 가치관과 다른 가치관을 가져온다는 것은, 해당 가치관이 자신에게 맞지 않아 방황하고 치열하게 고민하면서 찾게 된 자신만의 해결책을 가져온 것이다. 거기에다 대고 무조건 아이의 결정을 반대하며 자신의 가치관만을 강요하는 것은 옳지 않다. 또한, 당신의 말에 따박따박 말대꾸 한다는 것은, 당신의 말 속에서 자신에게 맞지 않는 것을 찾아낼 수 있는 능력을 갖기 시작했다는 것을 의미하며, 남의 말을 걸러 듣고, 논리정연하게 반박할 수 있게 되었다는 것이다.
오히려 기뻐해야 할 일이다.
 
'어디서 어른 앞에서'? 
이 말을 하는 순간, 당신은 본인이 아집과 고집에 사로잡혀 있지는 않은지 되짚어 봐야 할 때가 된 것이다.
 
혹여 당신이 어린 자식의 통제권을 잃는 게 두려워 당신과 비등하게 자란 아이를 핍박하여 억지로 자신의 그늘 아래로 욱여넣으려 하는 꼴 밖에 되지 않는 행동을 하고 있지는 않은지, 
 
다시 돌아보아야 할 때라고 나는 생각한다.
 
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/부모-어른 [몽상가 세인:티스토리]



옛 말에 '뱁새가 황새 따라가면 다리 찢어진다'는 속담이 있다.물론 틀린 말은 아니다. 각자의 재능과 능력의 크기는 서로 다르기에 각자의 최선을 다한 결과물의 크기 또한 다를 것이기 때문이다.하지만, "너는 왜 이걸 못해" 내지는 "얘는 하는데?" 같은 말을 면전에 내뱉는 것은 옳지 못하다고 생각한다.최선을 다 했음에도 볼품없는 결과가 나온 그 순간에 받는 비웃음과 조롱, 손가락질은,상상 이상으로 커다랗다. 그것들을 무심코 던지는 이들이 생각하는 것 그 이상으로.  그러한 종류의 눈총은, 그들에게 동기부여가 되지도, 훌륭한 피드백이 되지도 않는다.그냥 가능성의 날개를 꺾는 흉악한 외력이 될 뿐이다.그저 생각없이 던진 폭력일 뿐이다.만약 누군가가  '얘를 위해서 이렇게 말하는 거다'라고 한다면,그건 단지 자신의 면을 지키기 위해 횡설수설 지껄이는 거짓말일 것이다. 그게 아니라면 더 큰 문제고.진심으로 그렇게 생각한다면, 그건 정말 문제다. 앞으로도 계속 또다른 희생자를 자부심을 가지며 생산해댈 테니까.물론 전자의 경우가 대다수일 테지만.얘를 위해서? 좋다. 그들이 만에 하나 '동기부여'가 되어 노력을 더욱 더 한다면?그들은 언젠가 어딘가 고장나게 된다. 지쳐 쓰러지게 될 것이다.자신이 가진 것 이상으로 최선을 다한다면, 쉽게말해 '무리한다'면,뭐든지 피로가 누적되고 결국은 고장나게 마련이다.스포츠카가 시속 200km로 기름 닳 때까지 가뿐히 주행한다고 소형차가 시속 200km로 그 거리를 계속 달리려 하면과열 때문이든 차체가 파손되든 어떤 형태로든 고장이 나게 되는 것과 비슷하다. 각자가 가진 한계가 있는데, 그 이상의 노력을 지속적으로 요구하는 것은 결국 그들을 고장내면서 무리하게 이용하는 것이다.그리고 지금도 누군가는 자신의 한계 그 이상으로 본인을 몰아붙이며 그 자신을 서서히 고장내가는 이들이 있다.어쩌면 당신일지도 모르고.한계가 느껴지고, 벽이 느껴지지만, 계속해서  이전의 노력 그 이상을 그 자신에게 요구하며 계속해서 자신의 숨통을 조이는 이들.저마다 가진 한계가 있다. 그 안에서 노력을 기울이는 것은 무리가 되지 않을 뿐더러그 한계의 끝을 점점 늘려가게 된다.하지만, 그 끝이 늘어나기도 전에, 그 이상의 것을 취하려 한다면, 다시말해 자신의 한계 이상으로 혹사시킨다면,그것은 데미지가 되어 서서히 자신에게 쌓여간다.그러지 마라. 꾸준히 노력한다면, 당신은 언젠가 당신이 원하는 것을 얻을 수 있을 것이다. 하지만, 본인의 능력 밖의 일을 하려 하거나 무언가를 되지도 않는데 당장 취하려 한다면, 그건 무리가 된다. 당신을 고장낸단 말이다.능력이든, 기술이든, 재력이든, 사람이든, 귄력이든, 그 무엇이든, '지금의 자신'이 할 수 있는 만큼만.그렇게 '지금의 자신'을 서서히 발전시켜 나간다면, '미래의 자신'은 할 수 있을 것이다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/뱁새의-걸음과-황새의-걸음-다른-길이-그러나-각자의-동일한-최선 [몽상가 세인:티스토리]


우리나라 고등학생들은 열심히 공부한다. 정말 옆에서 보면 무서울 정도로 피터지게 공부한다.
초등, 중등 기본교육과정만 쳐도 도합 6년을 공부하고, 또 공부하고 있는 것이다. 아침 7시부터 저녁 10시까지. 매일매일.
그렇게 힘겹게 지식들을 머릿속에 욱여넣는다.
 
하지만, 그 지식을 쓰지는 못한다.
 
당장 영어만 해도, 평균 이상(상위50% 이상)의 영어성적을 가진 고등학생 아무나 붙잡고 외국인과 대화를 시키면,
말을 꺼내질 못하고, 알아듣지도 못하는 학생이 대부분이다.
 
해당 언어를 배웠음에도, 현지인들과 소통을 못하고 있는 것이다.
 
그렇다면, 우리는 과연 영어를 '배웠다'고 해도 되는 걸까?
언어의 핵심은 정보의 교류에 있다. 그리고 우리는 '영어'라는 언어를 배웠다. 
하지만 전혀 '대화'를 하지 못하고 있다.
 
그럼 우리는 학교 영어수업 시간에 무엇을 배운 걸까? 도대체 이 지식으로 뭘 하려고 그렇게 피터지게 공부한 걸까?
애초에 쓸 수 있을 만한 지식이기는 한가? 이러한 질문에 대답을 못하고 있다면, 우리는 쓸데없는 노력을 그토록 열심히 한 것이 된다. 그리고 그것은 사실이다.
 
당신은 지금 당장 수능을 다시 본다면 어느 정도의 점수를 받을 것 같나? 
 
우리는 좋은 대학을 가기 위해 공부를 한 것이지, 그 지식을 유용하게 사용하려고 배우지는 않았다.
그렇기에 우리는 '족보'나 '문제유형 암기', '공식화' 등의 편법들을 만들어냈고, 학생들의 점수는 그 덕택에 올라갔다.
문제는, 그 점수가 모두에게, 너무많이 올랐다는 것이다. 모두가 편법을 쓰고, 모두가 좋은 성적을 갖게 되니, 누가 공부 잘하는 학생인지 판별할 수가 없는 것이다. 이때문에 시험문제의 난이도는 점점 올라가고, 그에 맞추어 개량된 편법이 활개친다. 문제의 난이도가 오르니 교육되는 정보의 난이도도 덩달아 높아져만 간다. 이 과정을 반복한다.
 
이쯤 되면 공부와 교육의 목적이 와전되어 버린거 같지 않은가?
교육은 학생들에게 지식을 알려주기 위해서 행하는 활동이다. 
공부는 지식을 얻기 위해서 하는 노력이다.
 
하지만 지금 상황을 보면, 어째 그렇게 보이지 않는다. 오히려,
교육은 쭉정이를 걸러내어 '공부잘하는 학생'을 추출하기 위한 과정이고,
공부는 그런 '공부잘하는 학생'이 되어 '선택'되고자 하는 노력으로 밖에 보이지 않는다.
 
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/교육과-공부의-목적 [몽상가 세인:티스토리]




고등학생들에게 "뭘 배웠는데?"라는 질문을 하면, 수많은 '분야'들을 '과목'이란 이름으로 많은 시간동안 배웠다고 자신한다. 하지만, "아까 말한 너가 배운 것들을 가지고 뭘 할 수 있어?" 라고 물어본다면, 해당 지식을 정말 유용하게 쓸 수 있는 예시를 들며 설명하는 아이들은 극소수이다. 대부분은 이 질문에 대한 답을 하지 못한다.
 
당연하다. 그걸 위해서 공부한게 아니니까.
공부는 하는데, 지식과 정보가 목적이 아니니까.
교과서를 읽으며 외우지만, 그 교과서에 담긴 지식이 목적이 아니니까.
그래서, 실제로 쓰지도 않을 거면서, 그 방대한 정보들을 머릿속에 욱여넣는다.
 오직, 좋은 대학을 가기 위해서.
그래서, 오늘도 수험생들은 야자를 하고, 밤을 새고, 코피를 흘리며
쓰이지도 않을 지식들을 달달 외우고 있다.
결국 대학을 졸업할 쯤이면 깡그리 잊어버릴 그런 지식을.
            
            저작자표시 비영리 변경금지
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/뭘-위해-공부하는가 [몽상가 세인:티스토리]


사람들은 기존의 틀을 깨부수는 것에 거부감을 가진다. 익숙한 것들에서부터 기인한 안정감은 쉬이 놓아줄 수 없을만큼 큰 것이기 때문이다. 하지만 그럼에도, 사회적 “규격”을 벗어난 것들 중 일부에 대해서는 대중은 열광하고 또 그를 칭송한다. 
 
기존의 증명된 방식은 위험도가 낮지만, 그에대한 보상 또한 적다. 쉽게 말해, 안정적이다. 하지만, 기존의 방식을 계속해서 사용한다는 것은 곧 발전을 포기하겠다는 소리와 다를 바가 없다. 도전은 꼭 필요한 것이다. 하지만, 새로운 류의 도전은 거의 대부분 기존의 틀에 들어맞지 않다. 그렇기에 기존의 것에 만족하던 수많은 사람들의 거부감에 기인한 반발을 맞을 수 밖에 없다.
 
과학과 기술 측면에서 이러한 예를 들자면, 일론 머스크를 들 수 있을것 같다. 그의 생애 안에 화성을 제 2의 터전으로 만들겠다는 그의 터무니없이 큰 계획은 많은 사람들로부터 헛소리라 불리며 비웃음을 받아왔다. 그는 이 외에도 파격적인 행보를 수없이 보여왔는데, 유명인사들 또한 처음에는 그의 주장이 말도 안된다며 그를 비웃었다.
하지만, 지금 그는 전 세계를 통틀어 가장 큰 부를 축적한, 이 시대에서 가장 큰 사람이 되어 있다.  대중들은 지금, 자신들이 과거에 욕하고 비웃었던 그를, 지금은 그들의 선지자로 모시고 찬미하며 그의 뒤를 따르고 있다. 웃기지 않은가? 일론 머스크라는 그 사람은 전혀 변하지 않았는데도, 그는 자신의 주장을 그때나 지금이나 계속 외쳐 왔음에도, 대중은 과거와 현재, 전혀 다른 반응을 보이고 있는 것이다. 
 
문화 측면에서 예를 들어보자면, 코코 샤넬이 있다. 그녀는 당시 미와 격식의 정석처럼 받아들여졌던 꽉 조이는 코르셋과 층층이 쌓은 레이스를 버리고, 가벼운 치마와 함께 코르셋 없는 단아한 디자인을 내놓았다. 이에 대한 대중의 반응은 폭발적이었다. 사람들은 앞다투어 그녀의 옷을 사기 위해 눈에 불을 켰으며, 그녀의 옷을 극찬했다. 
 
새로운 시도는 위험도가 높으며, 초기에 반발을 얻기 매우 쉽다. 하지만, 도전이란 새싹이 없다면, 숲은 사막이 되어버린다. 
 
그리고 대한민국은 어쩌면 지금 사막화가 진행중일지도 모른다. 나와 같은 청년들은 창업은 커녕 자신이 먹고 살 길을 뚫는 것도 매우 힘든 상황이다. 또한 창업의 실패에 대한 구제도 적극적으로 해주고 있지 않다. 실패는 성공의 어머니이다. 인류의 밤에 빛을 선사해준 어떤 위대한 도전가의 말이다. 하지만, 현재 우리나라의 경우 한번의 실패는 곧 빚더미로 이어지고, 이 빚은 패망의 지름길로 이어지기에, 실패의 경험을 바탕으로 더욱 성장하기에는 많이 힘든 것이 현실이다.
 
초기 자본이 거의 들지 않고, 현재 적극적인 지원과 관심이 이루어지는 SW분야는 그나마 이러한 경향이 적다는 것이 컴퓨터공학과인 나에게는 정말 다행이지만, 공업이나 요식업과 같은 분야에 대한 창업은 실패할 확률이 크고, 또 실패의 대가 또한 매우 크다.
 
선택과 집중은 중요하다. 하지만 하나의 특정 산업만 비정상적으로 키우고, 다른 산업분야에는 매우 소홀하다면, 소홀시된 분야들의 미래는 더욱 암울해질 것이다. 그리고 이것은 집중한 산업의 미래가 휘청일 경우, 다른 분야에 의한 버팀목이 없어 국가 전체가 휘청일 수 있다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/틀을-벗어나는-것에-대하여-생각의-흐름대로 [몽상가 세인:티스토리]



기성세대들은 우리를 보고 “디지털 세대”라 부르기도 한다. 디지털 기기들을 그들보다 월등히 자유롭게 다룬다는 점에서 우리를 그렇게 보는 것 같다. 하지만, 이러한 새로운 기기가 나온 시점과 그 당시 나이를 생각해 보자면, 약간 이상한 점이 있다. 스마트폰이 처음 나왔을 때, 그러니까 아이폰 1의 출시일은 2007년경 이었다. 그 당시 나는 7살이었고, 현재의 기성세대들은 어른이었다. 그때부터 기성세대와 우리에게 동일한 시간이 흐른 지금, 우리는 그들보다 훨씬 스마트폰을 더 자유자재로 다룬다. 왜 그럴까? 둘다 적응할 시간을 똑같이 가지고 있었고, 심지어 그들은 과거의 경험에 기반한 연륜또한 갖추고 있었으면서, 왜 지금 그들은 현대 문물에 뒤쳐진 모습을 보일까? 
 
나는 그 이유가 ‘익숙함’ 때문인 것으로 생각한다. 스마트폰이 나온 그 당시, 사람들은 이미 피쳐폰을 사용하고 있었다. 그것을 잘만 사용해 왔고, 또 새로 나온 기기인 스마트폰보다 익숙한 기기인 피쳐폰을 더 잘 다루었다. 그렇기에 굳이 익숙하고 더 잘 다루는 피쳐폰을 버리고 스마트폰로 갈아탈 이유가 없었던 것이다. 하지만 세월을 흘러가고 세상은 변했다. 피쳐폰은 설 자리를 잃었고, 이제는 모두가 스마트폰을 사용한다. 완전히 스마트폰으로 세가 기울었을 때, 기성세대들은 그제야 스마트폰의 효율성을 깨닫고 뒤늦게 적응하려 하니 우리보다 늦는 것이다. 
 
이러한 현상은 업무에서도 찾아볼 수 있다.
과거에 수기로 오랜 시간동안 분석되었을 데이터들은, 이젠 엑셀과 Rstudio 등의 강력한 데이터 분석 프로그램으로 그보다 훨씬 짧은 시간 안에 분석될 수 있다. 하지만, 일부 기성세대들은 엑셀에 익숙치 않아, 다양한 기능들은 많이 적용한 엑셀시트를 받는 것을 부담스러워 하는 사람도 있다 들었다. 애초에 자신이 다룰 수 없기 때문이다. 
그렇게 그들은 “꼰대”라 불리게 되고, 과거의 잔여물로 남게 된다.
 
나는 그렇게 되고 싶지 않다.
새롭고 유망한 기술들이 나온다면, 설사 지금 내게 익숙한 도구를 사용하면 더 빠르게 처리되더라도, 그렇기에 더 느려도, 해당 기술을 최대한 습득하려고 노력할 것이다. 
문화 부분에서도 마찬가지다.
물론 나의 이 마음이 오래 가지 않을 수도 있고, 시간상의 여유 등의 이유로 못하게 될 가능성도 있다. 하지만, 난 내가 보아온 수많은 꼴불견 기성세대들처럼 되고 싶지는 않기에, 새로운 것들에 대해 적어도 시도는 항상 해 볼 계획이다
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/꼰대가-생기는-이유에-대하여 [몽상가 세인:티스토리]


살아가면서 ‘이건 논리에 맞지 않아’, 혹은 ‘이건 불공평해’ 라고 느끼는 때가 가끔 있을 것이다. 그리고 이러한 느낌은 사실인 경우가 대부분이다. 애초에 사회는 완전히 공평하지도, 완벽히 논리에 맞지도 않기 때문이다. 사회를 공평하고 논리정연하게 만들기 위한 노력들은 지금 이 순간에도 이루어지고 있다. 하지만 모든 노력이 항상 완벽한 성공을 약속하지는 않듯, 더 나은 세상을 위한 노력 또한 한번에 완벽한 결실을 맺어주지는 못한다. 지구의 역사를 24시간으로 환산한다면, 인류가 도구와 언어를 사용하기 시작한 이래 지금까지 인류의 모든 역사는 그 24시간 중 단 2초에 지나지 않는다는 것을 혹시 들어본 적 있는가? 인류가 존재해왔던 시간은 생각보다 짧다. 그리고 그 짧은 시간 안에, 여러 사상과 체제가 난립하고 또 스러져갔다. 몰락 이후 새로 탄생되는 체제는 과거 잔여물들의 개선책이었고, 그러한  과정을 거치며 현재까지 사회는 발전되어 왔다. 그리고 지금 이 순간에는 지금의 체제가 최선이라고 나는 생각한다. 미래에는 더 나은 체제가 나올지도 모른다. 하지만 우리는 그 체제를 알지도 못하고, 또 알게 되더라도 곧바로 우리의 사회를 송두리째 뒤바꿀수는 없을 것이다. 한 개인의 힘으로는 사회 전체에 맞설 수 없기에, 우리는 다소 불공평한 상황에 놓이더라도 참고 넘어가게 된다. 과거에도 그랬다. 물론 그때는 불공평함에 치를 떨면서도 참아야 했던 상황이 지금보다 훨씬 더 많았겠지만.지금은 중세시대에 일어났던 불공평함들 중 많은 것들이 일어나지 않고 있다. 사회는 그때의 불공평함을 인식하고 있고, 그러한 악행을 행하기를 꺼리게 되었다. 설사 일어나더라도, 강력한 법이 이를 제지하고 처벌하기에, 중세시대의 불공평함들 중 많은 것들이 사라진 것이다.또한 현재에 누리는 평등함 중 많은 것들이, 중세시대에는 누리기는 커녕 꿈도 꾸지 못했을 것들이 태반인 것 또한 사실이다.사회는 발전하고 있다. 그리고 우리는 그 과정에 놓여있다.아직 발전하고 있기에, 부족한 점도 많고, 미처 볼 수 없었던 부분 또한 많다. 하지만, 어찌되었든 현재의 사회는 해당 구성원이 취할 수 있는 최선의 선택이다.부정적인 면에 대한 목소리를 내고 이를 바꾸려는 시도는 분명히 필요하다.하지만, 현실을 바꿔나가려는 현실적인 노력이나 행동이 없는 비평은 그저 토라진 아이의 불평불만에 지나지 않다. 그렇기에, 나는 부정적인 면을 인식하고는 있되, 긍정적인 면을 더 바라보며 이를 최대한 이용하는 쪽으로 갈피를 잡고 싶다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/사회는-논리회로가-아니다 [몽상가 세인:티스토리]



살아가면서 ‘이건 논리에 맞지 않아’, 혹은 ‘이건 불공평해’ 라고 느끼는 때가 가끔 있을 것이다. 그리고 이러한 느낌은 사실인 경우가 대부분이다. 애초에 사회는 완전히 공평하지도, 완벽히 논리에 맞지도 않기 때문이다. 사회를 공평하고 논리정연하게 만들기 위한 노력들은 지금 이 순간에도 이루어지고 있다. 하지만 모든 노력이 항상 완벽한 성공을 약속하지는 않듯, 더 나은 세상을 위한 노력 또한 한번에 완벽한 결실을 맺어주지는 못한다. 지구의 역사를 24시간으로 환산한다면, 인류가 도구와 언어를 사용하기 시작한 이래 지금까지 인류의 모든 역사는 그 24시간 중 단 2초에 지나지 않는다는 것을 혹시 들어본 적 있는가? 인류가 존재해왔던 시간은 생각보다 짧다. 그리고 그 짧은 시간 안에, 여러 사상과 체제가 난립하고 또 스러져갔다. 몰락 이후 새로 탄생되는 체제는 과거 잔여물들의 개선책이었고, 그러한  과정을 거치며 현재까지 사회는 발전되어 왔다. 그리고 지금 이 순간에는 지금의 체제가 최선이라고 나는 생각한다. 미래에는 더 나은 체제가 나올지도 모른다. 하지만 우리는 그 체제를 알지도 못하고, 또 알게 되더라도 곧바로 우리의 사회를 송두리째 뒤바꿀수는 없을 것이다. 한 개인의 힘으로는 사회 전체에 맞설 수 없기에, 우리는 다소 불공평한 상황에 놓이더라도 참고 넘어가게 된다. 과거에도 그랬다. 물론 그때는 불공평함에 치를 떨면서도 참아야 했던 상황이 지금보다 훨씬 더 많았겠지만.지금은 중세시대에 일어났던 불공평함들 중 많은 것들이 일어나지 않고 있다. 사회는 그때의 불공평함을 인식하고 있고, 그러한 악행을 행하기를 꺼리게 되었다. 설사 일어나더라도, 강력한 법이 이를 제지하고 처벌하기에, 중세시대의 불공평함들 중 많은 것들이 사라진 것이다.또한 현재에 누리는 평등함 중 많은 것들이, 중세시대에는 누리기는 커녕 꿈도 꾸지 못했을 것들이 태반인 것 또한 사실이다.사회는 발전하고 있다. 그리고 우리는 그 과정에 놓여있다.아직 발전하고 있기에, 부족한 점도 많고, 미처 볼 수 없었던 부분 또한 많다. 하지만, 어찌되었든 현재의 사회는 해당 구성원이 취할 수 있는 최선의 선택이다.부정적인 면에 대한 목소리를 내고 이를 바꾸려는 시도는 분명히 필요하다.하지만, 현실을 바꿔나가려는 현실적인 노력이나 행동이 없는 비평은 그저 토라진 아이의 불평불만에 지나지 않다. 그렇기에, 나는 부정적인 면을 인식하고는 있되, 긍정적인 면을 더 바라보며 이를 최대한 이용하는 쪽으로 갈피를 잡고 싶다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/사회는-논리회로가-아니다 [몽상가 세인:티스토리]



어떤 사람들은 재능이 있어서 별 노력 안해도 성공하는 반면, 어떤 이들은 재능이 없어서 아무리 노력해도 그 자리에 갇혀 절규하는 이들도 있다. 현재 우리 사회는 돈의 크기에 따라 지위가 좌우되기에, 돈을 벌 수 있는 일에 대한 재능과 능력은 곧 그 사람의 지위가 된다. 그리고 이 지위는 나이가 듦에 따라 굳어지고 관철된다. 이것을 '현대판 신분제'라 부르는 이들 또한 적지 않다.
 
뭐 적어도 태어날 때 가지게 되는 부와 재능 등의 자원에 대한 크기가 사람마다 다르다는 것에서는 비슷하다 할 수 있다.
 
하지만, 신분제 사회와 현대 사회의 지위체제는 다르다.
이 둘을 가르는 요소는 '유동성'의 유무라고 나는 생각한다.
신분제에서는, 한번 귀족이 된 가문은 체제가 지속되는 한 영원히 귀족이다.
한번 평민인 가문은 영원히 평민이 되어 귀족 앞에서 머리를 조아리게 된다. 작위가 사고 팔리는 망국의 길을 달리게 되는 상황을 제외한다면 말이다.
 
하지만, 현대 사회의 지위는 굉장히 유동적이다.
과거의 빈민이 현재의 갑부가 되는 예시는 수도 없이 많다. 월트 디즈니, 스티브 잡스, 일론 머스크 등등.
과거의 약자가 현재의 강자가 되기도 하고, 과거의 강자가 현재의 약자가 되기도 한다. 따라서 사람들은 한 사람의 미래를 단정지을 수 없게 된다.
언제든 엎어질 수 있는 지위는, 모든 이들에게 더 높은 곳으로 올라갈 수 있는 기회를 제공한다.
이 점이, 신분제보다 현대사회가 월등히 나은 이유 중 하나이다.
 
능력에 따라 지위가 올라가기에 능력있는 사람이 자신의 능력을 마음껏 펼쳐 사회 전체적으로 발전의 이득이 있다는 점 등의 다른 이유 또한 넘치도록 많다. 
 
물론 우리가 겪고 있는 이 체제 또한 완전하지는 않다.
결점이 있고, 맹점도 있다. 잘못된 부분도 분명히 있고, 미처 생각하지 못한부분도 분명히 존재한다. 그리고 이러한 점들은 사람들에게 고통을 주기도 한다.
 
현대 사회의 체계는 '최선'은 아니다. 하지만, 우리가 선택할 수 있는 선택지 중에서는 가장 나은, '차선'의 선택지라는 점에는 나는 이견이 없다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/현대판-신분제 [몽상가 세인:티스토리]


나는 '착하다'라는 말을 들을 때마다 괜히 멋쩍어진다. 내가 할 수 있는 범위 내에서, 나에게 도움을 요청하는 이들을 쳐내는 것을 내가 힘들어 하기도 하지만, 가능한 범위라면 돕는 게 맞다고 생각하기 때문이다. 내가 할 수 있음에도 곤경에 빠진 사람의 요청을 거절하는 것은 아무리 좋게 생각해 보려 해도 '외면', 그 이상도 그 이하도 아니라 생각한다. 당연한 것이기도 하다. 사람은 혼자 살 수 없다. 모두가 자신만의 강점과 약점을 가지고 있으며, 자신의 단점으로 어떠한 상황을 해결하지 못할 때, 그 분야에 강점을 가진 이가 돕는다면 그 문제는 비교적 쉽게 해결될 수 있다. 그리고 도운 사람 또한 다른 사람으로부터 자신의 단점을 메꿔줄 도움을 얻기도 한다. 
 
극단적인 예를 들어보자면, 대장장이는 낫을 만들 수 있다. 하지만 농사는 짓지 못하기에, 농부에게 쌀을 받아야 살 수 있다. 그리고 농부는 낫과 쟁기 등의 농기구가 없다면 농사를 지을 수 없기에 대장장이에게서 농기구를 받아야 한다. 이렇게 분업을 함으로써, 각각의 개인은 자신의 장점과 재능을 살려 한가지 일을 깊이있게 파고들 수 있게 된다. 그리고 그 과정에서 얻게 되는 지식과 경험들은 해당 분야를 더 발전시킨다. 한 사람이 농사와 대장간 일을 동시에 배워 어느 것도 능통하지 못하는 것보다는 훨씬 나은 것이다.
 
이렇게 사람은 서로 협동함으로써 살아간다. 그리고 주지 않고 받기만 하는 것은 불가능하다. 주는 사람이 바보가 아니고서야, 손해만 보고 살지는 않을 것이기 때문이다. 나는 도움을 주는 것을 미래에 대한 보험을 드는 것과 유사하게 본다. 타인의 곤경을 도와준다면, 내가 곤경에 처했을 때 그 사람이 나를 도와줄 확률이 올라가기 때문이다. 그렇게 된다면 내게 올 곤경을 보다 쉽게 넘어 갈 수도 있을 것이기에, 나는 도움을 주는 것을 주저하지 않는다.
 
이것도 어찌보면 이기적이고 계산적인 행동이라 할 수 있겠다. 나를 비난하고자 한다면 나는 어찌 할 수 없다. 사실이니까. 
나는 이기적인 사람이다. 내 팔 안의 사람이 무사하길 원하는 한편, 내 팔 밖의 사람에게는 큰 관심을 가지지도, 먼저 나서서 도움을 주거나 구호활동을 하지 않는다. 나는 내 가족과 친구들은 탈 없길 바라면서도, 아프리카 빈민굴의 사람들을 포함한 전 세계의 사람들을 구하려고 하지는 않는다. 나는 성자가 아니다. 그저 내 앞에 놓인 행복을 바라는 위선자이다. 
마치 평범한 모든 사람들처럼.
 
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/착하다는-거짓말 [몽상가 세인:티스토리]


비정상적이다, 라는 말은 보통 부정적인 어투로 쓰인다. 그리고 정상적이다, 라는 말은 비교적 온건한 상황에서 쓰인다.
 
정상. 한자의 뜻풀이로 직역하자면 바른 상태라는 의미를 갖는 이 단어. 하지만 생각해보면 굉장히 추상적이고 모호한 단어이다.
'바르다'는 기준은 누가 정의한단 말인가? 그리고 '올바르다'고 불리는 것들이, 과연 먼 훗날에도 올바를 것이라 누가 확답할 수 있단 말인가?
 
과거에 중국에서는 '전족'이란 풍습이 있었다. 여성의 발을 어릴때부터 작디작은 신발에 욱여넣고 작게 만드는 풍습이다.
이것은 그 당시에는 '올바른' 풍습이었다. 전족을 한 이들은 '정상'이었고, 하지 않은 이들은 '비정상'으로 불리며 멸시의 대상이 되었을 것이다. 하지만 지금 이 시대를 사는 사람들이라면, 전족이 비인도적이고 잔인하며 차별적인 악습이었다는 것에 누구나 동의한다.
 
과거의 '정상'이 현재의 '비정상'이 되어버린 대표적인 사례이다.
 
그렇다면, 이렇게 휘청거리는 잣대를 가진 정상과 비정상을 가르는 기준은 어떻게 정해지는 것일까? 
답은 생각보다 간단하다. '머릿수'이다. 한 사회 안에서 A가 B보다 많다면, A는 '정상'이자 '바름'이고 '정의'가 된다. 
그리고 B는 '보통'과 다른, '비정상'적인 '불순물'이 되어버린다. 하지만, 어느순간 B가 A보다 많아진다면? A가 쥐고 있던 '정상'이란 왕좌는 B의 손에 찬탈된다. 그리고 A는 과거 B가 받았던 것과 똑같은 대우를 받게 된다.
 
이렇듯 '정상'과 '비정상'은 서로 바뀔 수 있는 유동적인 정의이다. 한마디로, 지속적이지도 않고 딱 맞지도 않는, 잘못된 정의이다. 두개를 서로 다른 대상을 놓고, 흑백논리를 갖다대어 옳고 그름을 나누어버렸기 때문이다.  서로 '다른'것이 2개 있다면, 어느것도 '틀린'것은 아니다. 
현재 A가 다르고 B가 다르다면, A와 B의 본질이 바뀌지 않는 한 이 정의는 바뀌지 않는다.
하지만, 서로 결이 다른 두개의 무언가를 볼때, A가 틀리고 B가 맞다는 시각으로 바라본다면, 이것은 꽤 위험한 생각이다.
이 '옳음'이란 것은, 사회적 인식에 따라 충분히 바뀔 수 있는 전제이기 때문이다.
 
적어도 나는 이렇게 생각한다. 그래서 나는 A와 B 사이에서 중립을 지키는 것을 선호한다.
A를 편들고  B를 비난하다가, 어느순간 B가 맞게 된다면? 과거 B를 비난했던 행동은 악행이 되어버린다.
적어도 나는 유동적으로 바뀌는 상황에서, 절대적인 선과 악을 논하고 싶지는 않다. 
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/정상과-비정상을-가르는-기준 [몽상가 세인:티스토리]


나는 이렇게 생각한다. 모든 날이 행복하기도 힘들고, 모든 날이 불행하기도 힘들다. 모든 사람의 삶에는 반드시 본인의 뜻과 반대되는 풍랑이 일 때가 있다. 서로가 다르고 고유하기에, 저마다 다른 생각을 가진 채 살아가는 수십억명의 사람들의 뜻이 일치하는 경우가 아닌 한, 각자의 삶에는 풍랑이 반드시 일게 마련이다. 그것이 큰 폭풍우이든, 작은 너울이든 간에 말이다.
 
이렇게 자신의 항로를 나아가다 보면 어쩔 수 없이 시련을 맞게 된다. 하지만 그 항해 동안, 행복한 날들이 불행한 날들보다 더 많으면 그 삶은 행복한 삶이라고 나는 정의한다. 그리고 불행한 날들이 행복한 날들보다 더 많다면 그 삶은 불행한 삶이라고 나는 생각한다.
 
자신의 살아온 지난 삶 속에서, 당신은 어떤 날들을 더 많이 가지고 있는가. 행복한 날인가, 불행한 날인가?
혹여 불행한 날이 더 많았다면, 당신에게 남은 날들을 행복한 날로 만들 수 있는 방안을 모색하는 것을 추천한다.
또한 행복한 날들이 더 많았더라도, 자만하지 말라. 당신에게는 남은 날들이 있다. 당신에게 남은 그 시간동안, 당신이 마냥 행복하리라고 보장해주는 이는 아무도 없다. 당신이 누리고 있는 행복이 지속가능한 행복인지 따져 봐야 한다. 남은 날 또한 행복으로 칠해질 수 있도록 사전작업을 해 두어야 한다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/행복한-삶이란 [몽상가 세인:티스토리]



사람은 자신의 의지와 상관없이 태어난다. 그리고 자신의 생을, 정해진 시간을 달려간다.
누구나 24시간의 하루들로 이루어진, 길어야 100년 정도의 시간을 가지고 있다.
 
그리고 어찌되었든, 이 '시간'이란 자원은 실시간으로 소모되는 중이다. 아무짓도 하지 않아도.
 
어떤 이들은 이 자원을 미래를 위해 쓴다. 
또 다른 이들은, 이 자원을 현재의 행복에 몰아넣기도 한다.
그리고 몇몇의 사람들은 자신이 아닌 남을 위해 자신의 시간을 소비하기도 한다.
 
모두 다 옳은 답이다.
-자신이 더 성장하는것에서 , 미래의 더 큰 행복에 대한 기대에서 행복을 얻는 사람들은
첫번째 길을 선택할 것이다. 또 그 길이 자신에게 가장 잘 맞는 선택일 것이다.
-미래에 대한 불확실성을 다른 이들보다 더 크게 느끼는 사람들에게는 두번째 길이 정답일 것이다.
-또한, 타인의 행복을 보며, 도덕적인 신념을 누구보다 중시하는 사람인 경우에는 세번째 길이 잘 맞을 것이다.
 
하지만, 이 세가지 선택지는 모두 극단적인 경우이다.
- 미래를 위해서만 시간을 쓴다면, 자신의 행복을 미래로 옮기기만 한다면, 그래서 그 미래가 현재가 되어도, 그 꿈에 그리던 미래가 왔음에도, 그 순간을 또 다른 더 큰 미래에 몽땅 쏟아붇는다면? 그 사람은 그렇게 더 큰 미래만을 쫒으며, 그토록 동경하는 그 '큰 미래'를 자신이 밀어내며 결국 닿지 못할 허상으로 만들어버릴 것이다. 결국 자신이 이룩한 것들을 모두 소비하지 못한채, 자신의 노력들을 '유산'이란 형태로 남기고 눈을 감을 것이다. 
- 현재를 위해서만 시간을 쓴다면, 훗날 준비된 것이 없어 배를 곪는 상황이 닥칠 확률이 상당히 높아진다.
- 타인을 위해 산 사람들 또한, 자신의 노력과 자원들을 온전히 자신에게 쓰지 못한 경우라 할 수 있다.
 
나는 그 세가지 성향을 모두 가지고 있다. 하지만 나는 내게 주어진 나의 자원을, 온전히 나를 위해 쓰고 싶다. 내가 존재할 수 있는 이 시간, 나의 생에 동안, 불행한 날들보다 행복한 날들을 더 많이 만들고 싶다. 그러기 위해, 나는 내가 가지고 있는 모든 자원을, 나를 위해 사용하기를 원한다. 내 자원을 모두 가능한 한 가장 효율적으로 쓰더라도, 행복한 날들을 더 많이 가질 수 있다는 확신은 누구도 해줄 수 없기 때문이다. 
 
그렇기에, 나는 이 세 가지 길 사이에서, 가능한 한 균형을 맞추어 각자의 장점을 취하고자 한다.
나는 현재의 행복이 쌓이면 과거의 행복이 되고, 이렇게 쌓인 행복은 미래의 내가 혹여 마주칠 풍랑에 견딜 수 있게 해주는 버팀목이 될 것이라 믿는다. 그렇기에, 나는 현재의 행복을 쌓고 싶다. 하지만 나는 미래에 굶어 죽는것도 두렵다. 그렇기에 미래에 대한 기본적인 준비는 계속 갖추어 놓은 채로, 미래에 대한 준비를 하고 남은 시간과 자원으로 현재의 행복을 추구하고자 한다.
 
이것이 내가 사는 목적이다. 
나는 내 생애동안 가장 큰 목적 하나를 이루기를 바라지 않는다. 그저 내게 허락된 시간 동안, 누릴 수 있는 행복을 최대한 바닥까지 긁어 누리고, 그러고 내 시간이 다하는 날, 만족스러운 삶이었다는 생각을 가지고, 미련 없이 눈감는, 그런 연속적인 목적을 내 목표로 하고 있다.
 
23년동안밖에 살지 못했지만, 그래도 인생의 쓴맛과 인간의 악의는 질릴 정도로 겪어 왔다고 자부하는 나이기에, 내가 살면서 고심하고 고뇌해서 얻은 나만의 대답들을, 삶을 살아가며 비슷한 질문을 받게 될 사람들을 위해 이곳에 기록으로 남기고자 한다.
출처: https://blog-jay.tistory.com/entry/내가-사는-목적은 [몽상가 세인:티스토리]



